# ĐỀ THI HỌC PHẦN CÔNG NGHỆ PHẦN MỀM
- Mã môn học: `INT2208`, `UET.CS2045`
- Học kỳ II, năm học 2025–2026
- Thời gian làm bài: **60 phút**
- KHÔNG ĐƯỢC dùng tài liệu

# Câu 1 `(1 điểm)`
Phần mềm "bị bỏ đi" trong những trường hợp nào? Mô tả các trường hợp dẫn đến phần mềm bị tiến hoá.

> [!NOTE]
> Đừng hỏi *"Sao lại là 'bị tiến hoá' nhỉ?"* Đề thực sự viết như vậy.

# Câu 2 `(1 điểm)`
Giải thích bốn (4) tuyên ngôn của Agile (Agile manifesto).

# Câu 3 `(1.5 điểm)`
Liệt kê và lý giải những ưu và nhược điểm của mô hình Thác nước.

# Câu 4 `(1.5 điểm)`
Xét các yêu cầu sau cho hệ thống đăng ký học của Trường ĐH ABC:
- R1. Hệ thống phải dễ sử dụng.
- R2. Sinh viên phải được đăng ký tối đa 24 tín chỉ mỗi học kỳ.
- R3. Sinh viên năm cuối được đăng ký tối đa 30 tín chỉ nếu được cố vấn học tập phê duyệt.
- R4. Hệ thống phải phản hồi trong 0.0001 giây với các thao tác đăng ký trong giờ cao điểm.
- R5. Cố vấn học tập có thể đăng ký giúp sinh viên vào các lớp học phần.

Hãy chỉ ra ít nhất ba (3) vấn đề khi thẩm định năm (5) yêu cầu trên và viết lại các yêu cầu tương ứng để giải quyết vấn đề được phát hiện.

# Câu 5 `(1.5 điểm)`
Tại sao nói "Kiến trúc phần mềm có thể dự đoán được chất lượng của phần mềm"? Nêu một ví dụ minh hoạ.

# Câu 6 `(1.5 điểm)`
Tại sao có thể khẳng định "Kiểm thử phần mềm chỉ có thẻ giúp phát hiện lỗi mà không thể chứng minh chương trình/sản phẩm không còn lỗi"? Theo bạn, những tiêu chí nào có thể được sử dụng để quyết định dừng kiểm thử và phát hành sản phẩm?

# Câu 7 `(2 điểm)`
Cho hàm tính phí vận chuyển như sau:

``` C++
double shippingFee(int weight, int distance, int priority)
```

trong đó:
- $\texttt{weight}$ là khối lượng hàng hoá, đơn vị kg ($1 \le \texttt{weight} \le 50$).
- $\texttt{distance}$ là khoảng cách giao hàng, đơn vị km ($1 \le \texttt{distance} \le 1000$).
- $\texttt{priority}$ là mức độ ưu tiên, với $0$ (giao thường), $1$ (giao nhanh), $2$ (giao hoả tốc).

Hệ thống chỉ xử lý đơn hàng *hợp lệ* khi tất cả tham số nằm trong miền xác định, ngược lại sẽ trả về kết quả ứng với đầu vào không hợp lệ. Phí vận chuyển được tính theo công thức: $\texttt{weight} * \texttt{distance} * (\texttt{priority} + 1)$.

Hãy liệt kê các biên và cận biên của từng đầu vào (nếu có). Xây dựng bộ test ứng với kỹ thuật phân tích giá trị biên (cho biên và tất cả cận biên).