# ĐỀ THI HỌC PHẦN KHOA HỌC DỮ LIỆU
- Mã môn học: `INT3425`
- Học kỳ II, năm học 2025–2026
- Thời gian làm bài: **90 phút**
- KHÔNG ĐƯỢC dùng tài liệu, ĐƯỢC dùng máy tính bỏ túi

# Phần trắc nghiệm
> [!NOTE]
> Có 20 câu, mỗi câu 0.15 điểm (tổng 3 điểm). Trả lời đúng nhưng giải thích sai hoặc không giải thích thì được 0.1 điểm cho câu đó.

Hãy cho biết các nhận định sau Đúng hay Sai và phải giải thích ngắn gọn (1 đến 2 câu)

1. Khoa học dữ liệu là lĩnh vực kết hợp nhiều phương pháp và công cụ để khai thác tri thức hữu ích từ dữ liệu.

2. Giá trị của biểu thức `3 + make_array(1, 4, 5) / np.arange(1, 4)` là `[4., 5., 7.]`.

3. Một trang web muốn thu thập thông tin về số lượng khách truy cập hàng ngày. Để trực quan số lượng khách truy cập mỗi ngày, trang web đó có thể sử dụng biểu đồ tròn (pie chart).

4. Số khách hàng trung bình đến mỗi phút tại bất kỳ quầy thanh toán nào của cửa hàng tạp hoá là 1,8. Phân phối xác suất nhị thức (binomial distribution) có thể được sử dụng để tìm xác suất rằng sẽ không có khách hàng nào đến quầy thanh toán trong phút tiếp theo.

5. Đối với các mẫu có kích thước $n = 15$, phân phối lấy mẫu của trung bình sẽ có phân phối chuẩn nếu độ lệch chuẩn của trung bình đã được biết.

6. Với một mức ý nghĩa (level of significance) xác định, nếu cỡ mẫu được tăng lên, năng lực kiểm định (power of the test) sẽ tăng lên.

7. Nếu không xuất hiện mẫu (pattern) rõ ràng trong đồ thị phần dư (residual plot), mô hình hồi quy phù hợp với dữ liệu.

8. Trong kiểm định hoán vị (permutation test) để so sánh hai nhóm, ta xáo trộn các nhãn nhóm để mô phỏng giả thuyết không (null hypothesis) rằng hai nhóm được rút từ cùng một phân phối.

9. Trong cùng một mẫu dữ liệu, khoảng tin cậy 99% luôn hẹp hơn khoảng tin cậy 95%.

10. Rút lần lượt 2 lá bài không hoàn lại từ bộ bài 52 lá. Xác suất để cả hai lá đều là Át (Ace) bằng $\frac{4}{52} \times \frac{4}{52}$.

11. Cho bảng $t$ có cột 'Age'. Câu lệnh `t.where('Age', are.between(18, 25))` trả về các dòng có Age từ 18 đến 25, bao gồm cả 18 và 25.

12. Trong một biểu đồ tần suất (histogram), hai thanh có cùng chiều cao thì luôn chứa cùng số lượng phần tử, bất kể độ rộng khoảng (bin) của chúng khác nhau.

13. Các lập luận phản biện thường hiệu quả nhất khi được hỗ trợ bằng dữ liệu.

14. Cho DataFrame `employees` lưu thông tin nhân sự với các trường dữ liệu như `name`, `department`, `salary`. Câu lệnh Pandas `employees.groupby('department').filter(lambda g: g['salary'].mean() > 65_000)` sẽ trả về tên các phòng ban (department) có lương trung bình lớn hơn $65\,000$.

15. Một bệnh viện thống kê 860 lượt khám trong một tuần và phân loại các lượt khám thành 4 chuyên khoa: nội tổng quát, nhi khoa, da liễu và tai mũi họng. Một phương pháp trực quan hoá dữ liệu phù hợp nhất để phân tích mối quan hệ giữa số lượt khám và độ tuổi bệnh nhân là biểu đồ tròn (pie chart).

16. Nếu hai bộ dữ liệu có cùng Q1 (tứ phân vị thứ nhất), cùng trung vị và cùng Q3 (tứ phân vị thứ ba), thì chúng chắc chắn có cùng độ lệch chuẩn.

17. Cho một tập dữ liệu $D$ gồm $n$ phần tử, tạo tập dữ liệu $D'$ bằng cách lấy mẫu ngẫu nhiên có hoàn lại $n$ lần từ tập $D$, xác suất để một phần tử trong $D$ không thuộc $D'$ là $1 - \frac{1}{e}$.

18. Trong bài toán kiểm định A/B (A/B testing) về trọng lượng trẻ sơ sinh giữa người mẹ hút thuốc và không hút thuốc, giả thuyết không (null hypothesis) cho rằng bất kỳ sự khác biệt nào quan sát được trong mẫu chỉ là do ngẫu nhiên.

19. Trong hồi quy tuyến tính đơn biến ($y = ax+b$), độ dốc (slope) $a$ của đường hồi quy luôn bằng hệ số tương quan giữa $x$ và $y$.

20. Phương pháp phân lớp $k$-NN ($k$-Nearest Neighbors) không cần giai đoạn huấn luyện theo nghĩa ước lượng tham số mô hình, nhưng điều đó không có nghĩa là chi phí dự đoán luôn thấp.

# Phần tự luận
> [!NOTE]
> Có 3 câu, điểm của các câu này lần lượt là 2, 2 và 3 điểm (tổng 7 điểm).

## Câu 21
Cho đối tượng `df` là một DataFrame như hình dưới đây:
|       | employee_id |    name | department | age | salary |   city | is_active |
| -----:| -----------:| -------:| ----------:| ---:| ------:| ------:| ---------:|  
| **0** |         101 |   Alice |         HR |  25 |  50000 |  Hanoi |      True |
| **1** |         102 |     Bob |         IT |  32 |  70000 |   HCMC |      True |
| **2** |         103 | Charlie |         IT |  29 |  65000 |  Hanoi |     False |
| **3** |         104 |   David |    Finance |  41 |  90000 | Danang |      True |
| **4** |         105 |     Eva |         HR |  35 |  62000 |   HCMC |      True |
| **5** |         106 |   Frank |         IT |  28 |  72000 |  Hanoi |     False |
| **6** |         107 |   Grace |    Finance |  45 |  88000 | Danang |      True |
| **7** |         108 |   Helen |         HR |  30 |  58000 |   HCMC |      True |

**a.** Hãy viết Python/Pandas code lọc ra tất cả các nhân viên từ các phòng (department) có ít nhất 3 nhân viên và lương trung bình của phòng lớn hơn 65000.

**b.** Hãy viết Python/Pandas code để tìm các nhân viên có lương thấp hơn lương trung bình của phòng (department) của họ và làm việc tại chi nhánh (city) "Hanoi".

**c.** Hãy viết Python/Pandas code để với mỗi phòng, hãy chọn ra nhân viên có lương cao nhất, nếu lương bằng nhau thì chọn người trẻ hơn.

## Câu 22
Một công ty thương mại điện tử đang đánh giá hiệu quả của chương trình khách hàng thân thiết. Trong tháng vừa qua, công ty ghi nhận: Khoảng 40% khách hàng là khách hàng thân thiết.

Một mẫu ngẫu nhiên gồm 30 khách hàng được khảo sát về số tiền chi tiêu trong tháng (đơn vị: triệu đồng): 

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.8 | 5.2 | 5.1 | 4.9 | 5.4 |
| 5.0 | 5.3 | 5.1 | 4.7 | 5.2 |
| 5.0 | 5.4 | 5.1 | 5.5 | 4.9 |
| 5.2 | 5.3 | 5.0 | 5.1 | 5.4 |
| 4.8 | 5.2 | 5.0 | 5.3 | 5.1 |
| 5.5 | 4.9 | 5.2 | 5.0 | 5.3 |

Ban giám đốc muốn sử dụng các dữ liệu trên để đưa ra quyết định về chương trình khách hàng thân thiết.

**a.** Sử dụng mẫu số liệu chi tiêu của 30 khách hàng ở trên, tính mức chi tiêu trung bình mẫu. Biết rằng $t_{0.975,\,29} = 2.045$, hãy xây dựng khoảng tin cậy 95% cho mức chi tiêu trung bình của toàn bộ khách hàng và giải thích ý nghĩa của khoảng tin cậy thu được.

**b.** Để kiểm định giả thuyết không (null hypothesis): $\mu = 5$, nhà phân tích thực hiện 1000 mẫu bootstrap dưới giả thuyết không. Kết quả cho thấy có 21 mẫu cho giá trị thống kê kiểm định có độ lệch tuyệt đối lớn hơn hoặc bằng độ lệch quan sát. Hãy trình bày quy trình bootstrap đã được sử dụng. Tính p-value. Kết luận ở mức ý nghĩa 5%.

## Câu 23
Một tập dữ liệu ghi nhận số giờ tự học $x$ và điểm thi $y$ của các sinh viên, với: trung bình số giờ học = $5$, độ lệch chuẩn = $2$; trung bình điểm thi = $7$, độ lệch chuẩn $1.5$; hệ số tương quan $r = 0.6$.

**a.** Tìm phương trình đường hồi quy (theo đơn vị gốc) để dự đoán điểm thi từ số giờ tự học.

**b.** Dự đoán điểm thi của một sinh viên tự học 8 giờ.

**c.** Trong trường hợp muốn phân loại sinh viên thành 'Đạt'/'Không đạt', hãy mô tả ngắn gọn dữ liệu đầu vào cần chuẩn bị gì và cách dùng thuật toán $k$-NN ($k$-Nearest Neighbors) với $k = 3$ để phân loại một sinh viên mới, và giải thích vì sao cần chuẩn hoá (standardize) các thuộc tính trước khi tính khoảng cách.